我话一说完，你就试着
预测一下你接下来的想法。
你能做到吗？ 也许你曾想过
你的下一个想法是什么，
比如，“我的
下一个想法会是什么？” 或者“我该如何战胜
它并成功预测它？” 也许
你只是想到了“想法”这个词，或者
类似“嗯”之类的想法。 或许你一直在
思考这段视频以及
屏幕上的内容。 当然，在所有情况下，
那都是你接下来的想法，而不是你对它的
预测。 即使
你经历了一种奇怪的、短暂的完全
无思状态，
当然，那也不是你
预料到的想法。 关键是，你过去
不能，现在显然也不能
自发地预测你的下一个想法。
在这个例子中，很明显，你的下一个
想法出现在你的意识中
，至少部分原因是
外部影响的结果。 在这种情况下，我的
言辞、语气以及你正在
观看的屏幕都影响着你。 你意识到自己是这个
想法的创造者，这种感觉是在想法出现之后才产生的
，是在这个想法已经
进入你的脑海之后。 突然间，
你想到的就是这件事，尽管你
事先从未想过。   难道
不是所有事情都是如此吗？
我们所有的想法？ 难道所有的想法不都是在
我们真正选择或构思
它们之前，就自发地出现在我们的脑海中吗？ 即使你心想，
我接下来要想到的也是“
苹果”这个词。 然后你想到了“
苹果”这个词。 先前关于
预测后续想法的想法是
从哪里来的？ 你预料到这一点了吗？   对
自由意志的误解。
如果我们永远无法自发地
预测自己的想法，那么这
对于我们所经历和所做的一切意味着什么呢
？ 这说明自由意志意味着什么
？ 自由意志的本质和意义
一直是几个世纪以来
哲学和科学辩论的主题
。 从
圣奥古斯丁这样的神学家，到
托马斯·霍布斯这样的唯物主义哲学家，再到
威廉·詹姆斯这样的心理学家，一直到
今天的
迈克尔·加扎纳加、罗伯特·西波尔斯基
和萨姆·哈里斯这样的神经科学家，以及
亚历克斯·奥克诺尔这样的通俗哲学传播者
。 尽管自由意志有着悠久的历史
和广泛的研究，并且对
人类的所作所为和所
信奉的一切都有着重大的影响，但围绕自由意志的问题和疑问
仍然很大程度上没有
得到解决，也没有达成公认的共识。 我
个人甚至认为，
人类是否拥有自由意志的问题是
现代哲学中最有趣、最重要的问题之一
。 它对
个人和社会层面的影响都非常
巨大。 自由意志很大程度上是
我们定义和理解自身独特性
和身份的途径。 它是
我们评估
人际关系、社会、司法系统
和道德理解的基础。 这就是为什么我们以现在的
方式来思考成功、失败、责任和罪责。 这是
我们看来最显而易见的事情之一。 我们
似乎每天都在通过
自己的每一个选择来了解和运用它。
从决定喝咖啡
而不是水，到选择去
健身房而不是在沙发上漫无目的地浏览网页，
再到选择
和我们选择约会或分手的人约会或
分手等等。 然而，当
我们对自由意志进行哪怕是适度的
审视时，就会
发生一些非常奇怪的事情。 它
原本显而易见的表面似乎开始
消融，露出
更加不确定、令人不安，甚至
可能不太可能的东西。   在
进一步讨论之前，
我们首先需要快速定义一下“自由
意志”这个术语。 我们很多人可能对此至少会有
略微不同的假设或
直觉，这很容易
导致困惑或不必要的摩擦。
就本文而言，自由意志指的是
独立自主地决定自己的
想法和行动的能力
。 换句话说，
即使导致那
一刻发生的一切都保持不变，你仍然能够以不同于过去的方式思考或行动。
萨姆·哈里斯是该领域最能言善辩
、头脑最清晰的思考者之一，
本视频部分是
与他及其作品合作制作的。
他对自由意志的定义如下。
自由意志的普遍观念
建立在两个假设之上。 首先，
我们每个人都可以自由地思考和
行动，这与过去截然不同。
我们选择了A，但我们本来也可以选择B。对
我们大多数人来说，
这似乎就是我们所生活的世界。
第二个假设是，我们是
当下许多思想和行为的意识源泉。 你
在每个当下决定做什么的意识，
似乎是你
之后行为的真正根源。 你感觉想要
伸手去拿起某个东西，然后
你就真的这么做了。 你意识中那个有
欲望、有意图、有感知的那部分似乎
至少控制着你的一些
想法和行为。
一个新的大脑。
想象一下你在铁路上工作。
你是负责在佛蒙特州卡恩迪什
铺设新铁轨的建筑队的工头
。 你当上工头是有
充分理由的。 你勤奋、
自律、负责、耐心、
体贴。 你知道，
每天都要做你认为正确的事。
今天只是工作中的普通一天。
你的队员正在爆破岩石，为
铁轨清理道路，突然间你
感到迷失方向，不知所措。 你
环顾四周，发现你的船员们正
用无比惊恐的眼神盯着你。 你感觉
眼前发黑，好像有什么不对劲。
你的手不由自主地伸向
头部，但就在这时，一名
船员反应过来阻止了你。
他们和另外几个人开始
惊慌失措地四处乱窜，
抓起一块看起来像是布的东西，
把它缠在你的头上，几乎把
你托了起来。  “你怎么还
活着？” 其中一人脸上露出了你
能想象到的最困惑的表情。
他们很快就开始为你指路，
带你进城。 他们
解释说，你
携带的炸药被引燃，将
你使用的 3 英尺半长的铁棒笔直地
向上射入你的头部，从
你头骨的另一侧穿出，落在
几十英尺远的地方。 你
不仅活了下来，而且还恢复了
意识。 到了医院后，在
对你的病情感到困惑许久之后
，他们证实了显而易见的事实。
你脑子里现在有个洞。
那根杆子穿过你的左脸颊，经过
你的左眼，穿过你的左侧
额叶。  3个月后，你奇迹般地，
克服重重困难，几乎完全
康复了。 只有一个
问题，而且是个大问题。 你根本无法
真正康复。 事实上，从某种意义上说，
你已经死了。 从
任何相关的个人意义上来说，你已经不再是你自己了。 你
现在冲动、不可靠、漠视
后果、不敬且粗俗。
你总是满口脏话，对
别人也很粗鲁。 你很难保住
工作，难以完成计划，也难以
维持社交关系。 你变成了一个
完全不同的人，做出了
不同的选择，过着
不同的生活。
这一切都是根据真实故事改编的。
1848 年，一位名叫菲尼亚斯·盖奇的 25 岁工头遭遇了这样的事。
一根铁棒意外地穿过他的
头骨，并在
他的大脑前部留下了一个洞，盖奇的一切特质，包括他的信仰、决策、性格、态度、纪律等等，都因此发生了巨大的改变。 这个故事
最著名的概括就是：
盖奇不再是盖奇了。 这个案例看似
显而易见。 当然，一个
脑袋上被打了个大洞的人，
事后行为很可能会有所不同，但
显而易见这一点才是重点。 如果通过对大脑某部分进行物理改造，就能从根本上改变一个
人的性格、信仰、
选择、能力、行为和生活，
那么
大脑的状态对这些品质就至关重要。
缺失的那一小块
大脑对盖奇的性格产生了巨大的影响
。 但是，如果这些自我特质
和我们的生活条件
取决于大脑的物理状态并可由
大脑的物理状态改变，那么还有什么其他因素在
改变和塑造我们的大脑，而我们
却看不到这些因素是如何穿透我们的
头骨的呢？ 下面听听萨姆的看法。
我们放眼望去，处处都能看到事件的规律。
所有这些事件都有先前的原因，
也就是说，它们在物质上
、功能上和逻辑上都依赖于
在时间上先于它们发生的事件。
而就我们的目的而言，最重要的是，
我们所有的意识体验、
思想、意图、欲望以及由此
产生的行动和选择，都是由
我们
没有意识、也没有
创造的事件引起的。   在
深入探讨
关于什么
创造和影响我们的
大脑、自我和生活的本质，以及
自由意志是否存在等有趣的争论之前，
了解这些想法更直接的个人
应用也很有帮助。
山姆认为，从
概念上理解心灵的真相是一回事
。 亲身经历真相则
是另一回事。
本视频中所有 Sam 的摘录均选自
他在 Waking Up 应用平台上的完整系列
。  Sam 和 Waking Up
团队非常慷慨地
合作并支持了这段视频。
在“觉醒”网站上，你不仅可以找到
Sam 的完整自由意志系列，还可以找到
数十个其他精彩的系列和
演讲，内容涉及心灵、意义、现实、
快乐，以及所有能够帮助
我们成为真正的自己并因此而蓬勃发展的事物。
从古代智慧到现代知识，
从理论到实践，
各个领域的专家提供的见解和经验
教训可以彻底改变
你的思维方式。 而这甚至还只是
醒来所带来的诸多益处中的冰山一角
。 直接体验心灵的本质，
并非通过
知识和思考就能实现的。 这是通过
冥想等方式实现的。 而“醒来”则
提供了一系列
由顶尖教师和学者指导的冥想练习和系列课程，无论您的
冥想经验水平如何，都可以每天跟随学习，并体验各种不同的
冥想风格。 我
使用唤醒疗法至少有
两年了，将这些
疗法融入我的日常生活中，已经产生了
深刻而又
难以言喻的影响。 它们
几乎起到了一天中进行存在主义重置的作用
。 但更重要的是，它们创造了
关于存在和意识的提醒和见解
，关于
觉知的意义以及纯粹体验这种觉知的意义，这些提醒和见解贯穿一
整天，帮助我的身心保持
一种愉悦、更容易掌控的
状态，而这正是我经常需要的。 正如萨姆
所说，认识到
自我意识出现之前的意识状态，可以成为
心理自由的深刻源泉
，而这正是它的真正意义所在。
您可以免费试用 Waking Up 14
天，并通过说明中的链接享受年度订阅 20% 的折扣
。   关于
自由意志的论点。
关于自由
意志的辩论，主要阵营通常分为
两大类。 相容论和
不相容论。
两者本质上都指的是自由
意志是否与
宇宙的表象本质相符。 这就是
宇宙的
决定论本质。 它如何
通过因果过程发挥作用。
宇宙中任何事物的发生，
似乎都必然有其他事物
先于它发生，从而导致或
至少促成它的发生。
除此之外，至少
在我们所知的现实层面上，没有任何事物是
自发或
随机发生的。 一张多米诺骨牌倒下需要
之前有一张多米诺骨牌倒下。 如果没有之前的
多米诺骨牌，那就是有人推了它一把。 如果不是
手指，那就是风吹动它或其他什么东西
。 多米诺骨牌绝不会
无缘无故地自行倒下
。 决定论的概念将
这种观点延伸到人类身上，认为人类的每一个
事件、选择和行为也是
先前事件和原因的结果。
当然，自由意志的问题在于，
如果一切都是
由先前的物理状态和
条件决定的，并且沿着一条不间断的链条一直
追溯到宇宙大爆炸，那么
自由意志又该如何定位呢？ 显然，没有任何
时刻，任何个人可以
跳出多米诺骨牌的轨迹，逃脱
因果链的束缚，然后说“不，
我要做一些与我原本会做的事情不同的事”
。 然而，相容论者
认为，自由意志仍然可以
是真实的，并且与
决定论完全兼容。 他们认为，如果我们的
欲望和理由驱动我们的行为，
即使这些欲望和理由是
由先前的事件塑造的，我们仍然是在
行使自由意志。 你仍然是
世界上的自由球员。 但是，如果我们
假设自由意志意味着能够做出与
我们实际所做不同的选择，
并且能够
独立地为自己做出选择，那么基于在我们意识形成之前就已存在的
欲望和理由做出的决定
似乎并不符合这个
定义。 称之为自由似乎
更像是一种语义上的障眼法。
我们说的自由，通常是指
我们可以自由地决定和控制自己的
欲望和理由以及我们如何按照这些欲望和理由行事
，而不是自由地被
我们一开始就没有选择或控制的欲望和理由所驱使
。 这就是
不相容论者的论点。 如果决定论
是正确的，那么自由意志的可能性就不存在了
。 但如果决定论并不
成立呢？ 如果宇宙的
复杂性和神秘性是
由随机性造成的呢？
虽然作为一个物种，我们已经对宇宙的本质有了
深刻而令人印象深刻的理解，但
我们当然
仍然，而且很可能永远都会
在理解上存在着很大的局限性和不完整性
。 例如，在
被称为量子力学的物理理论中
，我们知道，在
微观粒子的量子层面上，
宇宙似乎根本不是决定论的
。 相反，它似乎是随机的，
粒子在
不同的位置、状态和
存在状态之间来回穿梭，没有任何
明显的原因。 我们不知道为什么会
发生这种情况，也不知道这是否真的
发生了。 此外，
在宇宙的混沌系统中，如
天气、引力系统、
太阳系和一些生物系统，
一切似乎都变得混乱且
不可预测，
对初始条件极其敏感，而且没有任何可以想象的
方法来完全测量或预测
结果。 因此，在某些情况下，
我们的理解范围确实会
变得有限和模糊不清。 但这似乎并没有
改变自由意志的任何事情
。 即使宇宙
本质上不是决定论的，
随机性、混沌或某种虚无
缥缈的东西偷偷潜入人类
意识，那么自由意志又在哪里呢
？ 如果一个决定不是基于
你过去的经验或先前的状态，
而是基于随机的、自发的
心理活动或
你从未与之达成任何协议的某种超自然力量，那么这个决定似乎也
无法体现任何自由意志
。 正如 Alex Okconor 所说，你可以
问心理活动是否是可控
的。 如果结果不受
任何因素影响，那么它就是随机的，从
定义上讲，你无法控制它。 如果某事
是由某种因素决定的，那么它
要么是由你内心深处的某种因素决定的，
要么是由
你外部的某种因素决定的。 如果这件事是
由你自身之外的因素决定的
，那么显然你无法
最终掌控它。 如果
问题出在你自身，那么
你只会把问题推回去，然后
再次提出这个问题。 那是
确定的还是不确定的？ 你会
不断回头，直到最终要么
回到自我之外的事物，要么回到
不确定的、
随机的事物。
做你想做的事，并不等于想要
你想要的东西。
将一切从
理论和术语层面拉低到
更注重经验的层面。 让我们从你的
第一人称视角来看待这件事。 在这个层面上，
选择的理由似乎相当明确。
我们做事要么是因为我们想做，要么是
因为我们不得不做。 当然，如果我们
因为迫不得已而不得不做某事
，那就与
自由意志的选择背道而驰了。
所以，这个方案行不通。 但“必须做某事”这件事本身
可能比这更复杂微妙。
你可能
在某个特定时刻选择做一些你实际上不想做的事情，
但你仍然会去做，因为你认为你
必须或应该这样做。 也许你
不想去健身房、吃
西兰花、帮朋友搬家、接
孩子放学，或者回复
老板的电子邮件，但你觉得
你必须这样做或应该这样做。 所以你照做了。
乍一看，这似乎是一个完全
独立的类别，但实际上并非如此。 这
只是另一种欲望而已。 这是一种
被延迟的，或者说是一种更深层次的愿望。
即使你当下不想
去健身房或回应老板，你
仍然想要一份工作并保持健康。
而这些愿望仅仅超过了你
不想做那件困难
或令人讨厌的事情的直接愿望。 但是，即便如此，你
仍然会因为一些
非中间原因而想做你目前不想做的事情。 即使
你为了
证明自己拥有自由意志，而去做一些与你当下意愿和未来愿望截然相反的事情，也属于这种情况。 在这种
情况下，你证明自己拥有自由
意志的愿望会超过你
对所实施行为及其
后果的感受。 那仍然只是一种
愿望而已。 所以，自由意志所剩下的就
只有你是否能独立决定
自己想要什么了。 回想一下一
开始，我让你预测
你的下一个想法。 想必你也做不到
。 如果不是你的思想，那么你那些看似
有意识的欲望和决定又来自哪里呢
？ 如果你无法从
根本上预测或控制你的
下一个想法，又怎么能从
下一个决定呢？ 如果你做不到这一点，那么
自由意志又在哪里呢？ 如果
我改口说，在你做下一个决定之前，先决定
你的下一个决定是什么呢？
一旦你决定了下一步要做什么决定
，你就已经做出了决定。
你不可能在它之前进去。 例如，
如果我让你选一部今晚要看的电影
，你的脑海中就会浮现出各种选项，
然后你从中选出一部。 但是，在你做出选择之前，你无法预测
或控制你会想到哪些选项，以及
哪个选项感觉最适合你
。 你做出决定。 而
一旦你这么做了，你就什么都预测不了了
。 这是一个经过深思熟虑、全面考虑后做出的决定
。 下面听听萨姆的看法。 现在，
我建议你选一部电影，然后看看在
你人生发生任何改变之前的那一刻。 然后，电影的名字开始
在意识边缘涌现，
而你却无法控制
哪些电影的名字会出现。
没有任何。
真的没有。
你能感觉到吗？
你没办法在他们自己选择之前就选中他们
。
我的意思是，就你费尽心思召唤这些电影而言，还不如让别人
在你耳边轻声细语地告诉你电影的名字
。
同样的情况也适用于从出现的
候选人中进行选择的过程
。
没有自由意志并不会改变
任何事情。
对许多人来说，这一切的可能性本身就
足以造成某种程度的生存
危机。 因为我们对自由
意志的感知，很大程度上来源于我们
如何
评价他人、人际关系
和社会，以及我们如何从中获得主观价值感和身份认同。 自由意志可能并不
真实存在，而我们凭直觉认识到这一点并逐渐
接受了它，这可能会让我们感觉
自我和意义的根基被
抽走了。
如果不是我的选择，我是谁？我的人生又是什么？
什么才是重要的？意义又从何而来
？ 如果我不能掌控自己所创作的
思想、价值观和决定，而
这一切都是
预先设定的，或者由
我无法控制的力量决定的，那么做任何事又有什么意义呢？ 虽然这种反应
是合理且可以理解的，但我
认为自由意志是一种幻觉并不会
改变任何事情，至少
在第一人称体验意义上是如此。
山姆是这么说的。   人
没有自由意志，但选择很
重要。 这并非悖论。 你的
欲望、意图和决定都
源于宇宙的当前状态
，这其中也包括你的大脑和
灵魂（如果存在灵魂的话），
以及它们的所有影响。 你的
精神状态是因果
框架的一部分。 所以，无论你的选择
是出于
大脑还是灵魂，它们都很重要，因为它们往往是
你行为的直接原因。
决定论并非宿命论。
选择、推理、自律，所有
这些都在我们的生活中扮演着显而易见的角色，
尽管它们是
由先前的原因决定的。
你不需要从哲学角度相信自由意志的存在，就可以像相信自由意志存在一样
去行动和
体验生活。 表演
出来也是营造幻觉的一部分。 这是
无法避免的。 即使知道这是一种
幻觉，也不会让它变得
可以摆脱或不那么令人愉悦。 无论
我们怎么想、怎么相信，我们都永远无法
进入现实这场魔术表演的后台，
突然知道一切是如何
运作的，知道所有正在发生的事情，
或者知道接下来会发生什么。 即使
你不相信巫术，魔术
表演仍然能唤起人们的惊奇和敬畏。 它们
仍然值得观看和
参与，你仍然会
爱上你所爱的事物，并将其视为属于你
自己的东西。 演出继续进行，
当然，我们无法确定这场
演出究竟是什么内容，什么是
真实的。 自由意志或许就隐藏在
我们
无法看到或理解的某种奥秘之中。
没有自由意志会改变一切。
纵观历史，癫痫一直是
一种困扰某些
人的疾病。 它是由
大脑中突然出现的异常电活动引起的，其
根源可能是遗传或
环境因素，包括头部外伤、
中风、脑肿瘤，或者仅仅是
遗传基因或发育
障碍。 这些症状可能相当
严重。 反复发作的癫痫，可能
包括凝视、
意识丧失、身体抽搐、虚弱
或不受控制的颤抖。 我们当然
知道，癫痫患者在发作时
无法控制
病情或发作过程。 但情况
并非总是如此。
在中世纪和近代早期的
欧洲部分地区，出现这种
癫痫发作的人被认为是受到了
恶魔附身或
受到了某种神
罚。 这些癫痫患者
被认为应对
自己的病情和发作负责。
更糟糕的是，他们的癫痫发作被视为
罪恶、邪恶、巫术或
恶魔影响的证据，导致他们受到
他人的负面看法和对待。
当然，我们现在知道这有多么荒谬
。 现在，随着我们对这种
疾病及其
病因有了更深入的了解，我们对
这种疾病的治疗以及我们对
患有这种疾病的人的看法，都已提高到
适当的有效性和
同情心水平。 认识到这些
人无需为导致
他们患上
癫痫的整个过程负责，我们并没有丧失人性。
我们对其进行了改进。   像
这样的例子不胜枚举，
我们逐渐意识到，对于为什么某个人会成为现在的样子以及他们所做的事情，存在着
明确的根源，一个清晰的物理
科学解释。
每一次，我们
在
处理和理解他们方面都会变得更加有效和富有同情心。
在当今这个历史时刻，还有多少其他疾病和行为与
癫痫类似？
如果我们能看清我们
每个人
对于自己是谁、自己做
什么以及为什么这样做，了解、控制和理解得多么少，我们该会变得多么高效和富有同情心啊！ 用
罗伯特·西波尔斯基的话来说，
如果自由意志的存在
仅仅是为了减少我们的
无知，那么就存在一些问题。
但这并不意味着世界上不应该有任何
后果和
责任感。 危险
人物就应该被视为危险人物。
应
尽可能通过最
有效的方法减轻和阻止伤害。
应该鼓励和维护责任感和担当精神，
以发挥
我们身上最好的品质。 但是，
旨在最大限度促进
人类和社会繁荣的威慑和激励机制，并不是
自由意志的例证或证明。 它们
仅仅表明，一个物种可能会
被迫设计系统，以创造
更
符合该物种共同目标的行为模式
。 但这和其他任何事物一样美好
。 可以说，它甚至更多。
如果运用得当，对自由意志的怀疑所引发的概念、
问题和变化，将成为
连接、
开放、同情和惊奇等最深刻体验的燃料。 我们都身处
某种荒诞的存在主义
宇宙载体之中。
在每个当下，我们都尽自己最大的努力，用我们所
拥有的一切做到最好。